解读雨课堂

摘要：简要介绍了雨课堂的功能、特征和理论创新，以及雨课堂教学设计原理上的科学性。然后分析了两个运用“雨课堂”授课的案例。最后对雨课堂的发展前景作了展望，列举了雨课堂的发展机遇与挑战。

一.	雨课堂简介
雨课堂是一款主要面向高等教育领域的智慧教学工具，它基于PowerPoint和微信。由清华大学在2016年4月推出，旨在将前沿的信息技术(如云计算、移动互联网、数据挖掘等)融入到教学场景中，致力于为所有教学过程提供数据化、智能化的信息支持。
 
图1. 以“雨课堂”为主题的发表年度趋势
以“雨课堂”为主题词检索CNKI数据库，发现相关文献数量几乎呈指数级增长。这也直接显示出“雨课堂”作为新型教学工具已经越来越受到教育研究者的重视了，其影响力越来越大。

二.	雨课堂功能
雨课堂设计者王帅国总结“雨课堂”的主要特色功能为以下几点：（1）幻灯片同；（2）课堂习题应答；（3）“手机课件”推送；（4）“弹幕式”课堂讨论/投稿；（5）数据采集与分析。 
最新版本“雨课堂”的完整功能如下：
课前。推送预习材料、发布课程安排、进行课前知识测试、收集学生问题等等。
课中。课堂弹幕——轻松组织讨论，活跃班级气氛 ；匿名反馈——学习遇到困难，匿名反馈教师；课堂红包（外部激励，提高学习动机）；随机点名（提高积极性，活跃课堂气氛）；限时测试——随堂知识检测，结果实时统计 （即时反馈）；PPT 同步——不再拍照抄写，专注听课思考。
课后。语音讲解；内置免费名校慕课视频；难点报告反馈，师生随时沟通；课后推送作业题目。
全景:个性数据报表。教学数据全周期采集；分析课程数据；量化学习情况；帮助教师精准教学。

 
图2. 雨课堂完整功能示意图

“雨课堂”收集的数据包括：
1.	课堂情况数据。课堂情况统计表包含了学生的签到信息、课堂互动信息及题目详情及得分统计；其中签到信息会包括学生签到的方法和时间，以便老师统计学生出勤情况。
2.	课件推送数据。课件推送一般用于预习或复习课件，统计表记录了本次推送学生查阅课件情况，具体包括学生查阅课件用时，查阅课件总页数以及具体看了哪些页课件，若推送课件中含有习题，表格还将给出习题得分和学生选择的选项或主观题得分。
3.	试卷及考试数据。试卷一般应用在考试或作业中，导出的统计表包含了学生作答该试卷题目的总分和用时以及此试卷的各个题目的选项或主观题得分，便于老师掌握学生对知识的掌握程度。

三.	雨课堂创新
王帅国认为“雨课堂”主要有两大创新，即移动互联网背景下的“双通道教学”与面向教学大数据的“全景式记录”。
1.	移动互联网背景下的“双通道教学”
所谓“双通道教学(Dual-channel Teaching)”，是指在移动互联网和智能终端设备的支持下，通过信息技术手段在教学过程中建立起“同步(Synchronous)”和“异步(Asynchronous)”这 样两条师生交流的通道，让所有的教学内容和形式在最适宜的通道得以开展。
2.	面向教学大数据的“全景式记录” 
   雨课堂在教学过程中覆盖了课前—课上—课后的每一个数据采集环节，由后台系统翔实地 记录许多细节性的教学行为数据，如有多少学生来上课、他们几时几分几秒进入课堂、有哪些 幻灯片没有看懂、有哪些题目回答有误、课前的预习视频看了几遍、课后的作业是否圆满完成、 正确率如何等等——这些数据能够忠实地还原真实课堂的绝大多数教学过程。以此为基础进行 数据分析和挖掘，能够辅助教师改进自己的教学过程、学生改进自己的学习过程。通过引入机 器学习和人工智能技术，全景式记录的教学大数据还将为师生个性化地分析已经发生的教学过 程、客观深入地反映教学现状、积极主动地安排未来的教与学提供科学决策的依据。

  此外，“雨课堂”的用户还认为有以下突出特点：( 1) 便捷。只要会使用 Powerpoint 和微信，不需要其他设备，就能直接上手，部署很快  (2)易用，只要会使用 PowerPoint 软件就可以操作，教师和学生都不需额外学习就能直接上手。 (3)全天候。雨课堂的应用不受时间和空间的限制， 覆盖了课前预习、课堂教学、课后答疑乃至测试、作业等 教学活动的各个环节，只要有数字终端和网络信号，课程的教与学就可以随时随地进行。
(4)个性化。不同于 MOOC，雨课堂的教学过程充分 考虑了授课对象的个性化需求。对于课前预习、课堂讲 授中没有理解的内容，学生可以点“不懂”，教师通过管 理界面能够及时了解有多少学生对哪些内容点了“不 懂”，授课时可以动态调整教学进度，课后可以实施一对 一的个性化辅导。此外，学生的学习参与度提高，有利于 激发学习兴趣。(5)零投入。雨课堂是零投入、便携式的智慧课堂。 对于教学管理方，不需要投入资金购买昂贵的硬件设施，只要有普通的多媒体教室、流畅的网络支持，雨课堂教学就可以开展。对于教师而言，亦无需进行专门的操作培训，只要会使用微信，会制作 PPT，就可以轻松玩转 雨课堂。对于学生来说，一部开通上网功能的智能手机，通过微信扫码就可以与雨课堂亲密接触。 

四.	 “雨课堂”功能设计与优秀教学模式理论匹配度
布鲁斯·乔伊斯在《教学模式》中提出了优秀教学模式的八大特征：（1）帮助学生学会学习（helping Students Learn how to Learn）；（2）建构主义取向（A Constructivist Orientation）；（3）为学习过程提供支架（Scaffolding the Learning Process）；（4）形成性评价和调整formative assessment and adjustments；（5）21世纪技能21st-Century Skills ；（6）文化素养和全球意识Cultural Literacy and Global awareness；（7）合作技能Collaborative and Cooperative Skills；（8）激发创造性Creativity 。 
表1. “雨课堂”功能与优秀教学模式特征匹配情况
优秀教学模式特征	“雨课堂”对应功能
帮助学生学会学习	
建构主义取向	
为学习过程提供支架	课程学习报告
形成性评价和调整	课堂考试
21世纪技能	
文化素养和全球意识	
合作技能	课堂投稿
激发创造性	课堂投稿、弹幕

Chickering等提出了本科教学七原则：1. 鼓励生师互动（Encourages student-faculty contact）；2. 促进合作学习（Encourages cooperation among students）；3. 激发主动学习（Encourages active learning）；4. 即时反馈（Gives prompt feedback）；5. 强调限时完成任务（Emphasizes time on task）；6. 表达对学生的高期待（Communicates high expectations）；7. 尊重多元智能和多样学习方式（Respects diverse talents and ways of learning）. 
表2. “雨课堂”功能与本科教学七原则匹配情况
本科教学七原则	“雨课堂”对应功能
鼓励生师互动	课堂投稿、弹幕、预习、考试
促进合作学习	投稿
激发主动学习	慕课、
即时反馈	课堂考试
强调限时完成任务	课堂考试
表达对学生的高期待	
尊重多元智能和多样学习方式	异步学习

五.	运用“雨课堂”授课案例
1.	雨课堂应用的实验性研究
李向明等探讨了雨课堂与联通主义学习理论的关系，比较了两者的学习方式及过程。在阐释联通主义学习理论的基础上，进行了为期 14 周的雨课堂学习干预实验。实验结果表明， 雨课堂作为智慧教育手段，与学生学习活动的满意度正相关——初步验证了雨课堂教学实践者的早期假设，也从实践层面呼应并推动了联通主义知识网络的构建与流通连接观的深化。 
2.	基于 MOOC 与雨课堂的混合式教学初探
  清华大学杨芳等根据雨课堂记录的学习者的学习行为，本研究同样针对 30 名助教与 1000 名学生分别进行了问卷调查，重点调研他们对雨课堂的态度，有效回收助教问卷 27 份、学生问卷 780 份。调查数据分析表明，助教和学生均认为雨课堂有助于教学;但在实际教学中，学生更希望助教使用 雨课堂，而助教却有各自不同的选择。

助教和学生都认为雨课堂有助于教学，但对是否在实际教学中使用雨课堂的看法不一，这表明雨课堂的实用性与是否使用它进行授课并不等价——在实际教学中，学生认为雨课堂可 以激发他们的学习兴趣、提升他们的自主学习能力，故对雨课堂持肯定态度;助教虽然认可雨 课堂的价值，但有一些助教并没有使用雨课堂进行授课。通过访谈发现有些助教不愿意使用雨课堂进行授课，其原因包括，雨课堂的操作具有一定的难度、 网速缓慢造影响授课质量。而那些使用雨课堂较为熟练、网络技术较好的助教， 则更愿意选择雨课堂进行授课。 

六.	“雨课堂”的机遇与挑战
1.	系统层面缺乏生生互动、合作学习机制。整体而言，“雨课堂”是一个注重生师互动的教学工具。在生生互动上，当然可以靠授课教师的课堂设计引导学生进行小组学习和讨论，也能用“雨课堂”进行投稿。但在工具层面缺乏生生互动、合作学习的功能设计，譬如学生并不能直接在雨课堂上进行小组合作，建议加入学生小组模块，让学生可以在小组中进行讨论或写作。
2.	收集的行为数据简单，对行为数据的分析也相对简单。尽管“雨课堂”可以记录大量教学行为数据，但这些数据是否重大价值，以及如何对这些数据进行深入的分析以指导教学仍是一个难题，关于这一点的例证就是目前学术研究领域十分缺乏基于“雨课堂”数据的实证研究。
3.	“雨课堂”的定位是面向高等教育领域，目前已有在基础教育和中等教育领域的运用。由于必须使用智能手机，而国内中小学普遍规定不让学生携带手机，“雨课堂”在基础教育和中等教育推广必然受限。
4.	基于Windows平台、微信和PPT，限制了雨课堂的使用场景。
5.	引入游戏化元素。如前所述，“雨课堂”当前主要着眼于生师互动，忽视了合作学习的环节，如果能够在“雨课堂”中引入竞争机制和游戏化元素，譬如就能够调动学生学习的积极性和驱动力。
6.	学生隐私权。大数据时代，个人隐私成为公众越来越关注的焦点。如何规范使用学生数据和保证学生信息安全是雨课堂在发展的过程中必须考虑的问题。
